08/11 산학협력

[주간보고]

금주진행 / 예정

[ 승현 발표 ]

< 라벨링 툴 >

root는 무엇인가? 문법을 지정을 하기 때문에 문법에 관한 것으로 프로젝트에서는 적합하지 않음.

태그에디터에서 깨지는 것이 메모장의 인코딩 저장 방식을 바꾸는 것으로 해결이 되는지?

유태거에서 내부적으로 형태소 분석기를 개체명 분류가 몇개인가?

자동으로 개체명 분류가 되는지?

태깅한 결과가 데이터 포맷 구조를 가지고 있느 것으로 보이는데 버트를 사용할 때 활용을 할 수 있는가?

우리가 머신러닝에서 적용을 해야하는 형태는 무엇인가? 형태소 별로 한 글자 뒤에 태그가 붙어 있음

스트링으로 넣었을때 1대1 태깅 즉 레이블링 매치가 어려움 캐릭터의 어레이 레이블의 어레이?
-> 데이터의 종류와 형태가 다름

작년팀은 어떠한 형식인가?
-> 시뮬을 돌릴때는 문장을 입력했으나 전처리를 거쳐서 형태소로 나누는 것인가?
-> 못적음 ㅂㄷㅂㄷ

유태거를 사용하기 위해서는 버트의 코드를 보아야 할 것

일일이 수작업을 하면 시간과 인력문제가 발생하는데 어떻게 할 것인가?

konlpy 과제 수행하는 방법 얘기로 할때 코드를 보여줄 필요 x

콘솔창에 나오는 것에 대한 결과를 보여주기 보다는 라이브러리의 기능들 중에서 문장에 있을 때
기본형을 보여주는 문장이 있다라는 것을 보여주는 것을 추천

라벨링 툴을 무엇을 사용할 것인가?

울산대 전화 x 무례한 행동

울산대 말뭉치를 사용할때는 어떤 툴을 사용했는가?

< 한글 말뭉치 >

맞춤법이 틀린것을 개체명 인식기에 넣을 수 있는가?
-> 데이터의 처리가 아닌 데이터 학습이기 때문에 가능하지 않을까 라는 생각

개체명 인식이 되는 명사 부분이 없음 -> 그래서 사용이 가능하지 않을까 라는 생각

영화리뷰는 판단 보류

챗봇 데이터의 맨 오른쪽 O 는 무엇인가? -> 감정이 있다면 참고할 만한 내용이라 생각 됨
-> 약자, 줄임말 등이 많아 사용하기 부적합할 것이라 생각됨

데이터 셋이 많다고 적합하지 않다고 생각을 하는 것은 문제라고 생각
-> JASON 파일이기 때문에 열어서 리스트랑 딕셔너리를 가져와 서??? 하튼 방법이 있음

AI HUB 이수만 ??? 무슨 문제인지 못들음 ??

개체명으로 인식하기에 힘들 것이라 판단이 됨 -> 다른 부분을 보지 않은 상태로는

질의응답 시스템을 하기에는 괜찮음??

전 회의때 엑소브레인의 중요도 설명

AI HUB는 엑소브레인과 별개

작년팀의 문제?
-> 엑소브레인의 말뭉치 사용 -> 데이터가 적은 문제 -> 내용은 동일한데 작년 팀과 형식이 다름
-> 엑소브레인 이외의 다른 말뭉치도 사용을 하기 때문에 데이터의 형식을 바꿈
-> 레이블이 붙어 있는 데이터가 몇개인가? -> 레이블의 종류가 몇개인가?
-> 1,2,3번 말뭉치가 서로 다른 텍스트와 서로 다른 태그 사용
-> 개체명에 해당하는 것은 1번 말뭉치만
-> 개체명 의미명 ??
-> 2번, 3번 의미론적 데이터는 이번 프로젝틍 적합하지 않다고 생각됨

울산대 말뭉치
-> 태깅이 한꺼번에 되어 있다고 보여짐
-> 전처리해서 개체명만 놔두고 나머지를 없애???

[ 우진이형 발표 ]

etri 형태소 분석 -> 소피스트 직업인가? 철학자 소피스트

etri 기준인가?

표준국어대사전 전문 분야는 무엇인가?

가능해 보이긴 하지만 농업이란느 것이 개체명으로 레이블이 될 수 있는가?

토커나이징, 엑소브레인 레이블, xxx 레이블 등을 사용할 텐데??? -> 
따로따로 툴이나 자동화 프로그램을 만들 예정

데이터 확보에는 진전이 있을 것으로 보이나
데이터는 어떤 것을 생각하고 있나?

국어사전 등에 태그를 해서 가공이 쉬워 보이는 것은 울산대 말뭉치 그 외에는 
일반 텍스트를 모아 수정을 해야 할 것으로 보임

군사라는 분류가 엑소브레인에 있는지?

국어 사전 레이블을 추가 하는 것은 내부의 알고리즘이 어떻게 되는가?
-> but 이렇게 하면 학습은 어디 있는가...?

학습을 할때 학습 데이터는 잘 되어 있어야함.

사전으로 해서 매핑을 하되 잘 못되는 것이 나오더라도 러닝을 학습하는 과정에서 제대로 된
레이블로 매핑을 한느 것인가?

국어사전은 동음이의어 일때 레이블링은 무엇으로 ???? 

태그는 하나만 있어야함 두개가 있으면 안됌

배에 대해서 두가지 태그가 다 붙어 있는 경우에는 어떻게 할 방법인지

임베딩이 된 상태에서 같은 배라는 단어에서??

임베딩은 하나 인데 레이블이 2개가 된다면 ??

앞뒤 다른 것에 영향을 받아 먹는 배라는 것으로 최종적으로 태깅이 될 수는 있으나

한 문장에 대해서 해당하는 레이블을 넣어준다(수작업으로)

매핑을 할 때 배같이 레이블링이 가능한 단어에서 마킹을 자동으로 하고 수작업으로 하면 가능하다고 봄

맞춤법, 표기법이 다른 경우는 딥러닝이 문맥에 맞춰 해주지 않을까
-> 학습한 것 만으로 출력이 나온느 것이면 딥러닝 필요 x

매핑이 러닝에 의해서 예측 인식 결과가 나올 것인 ex 사이먼 뭐시기 사람이름
-> 데이터가 충분하고 임베딩이 잘 된 상황이라면

파인튜닝을 잘 해야 할 것으로 보임

바로 버트에 넣지 앟는 전처리 비슷한 아이디어가 있을까??

방향을 잘 잡고 가는 것으로 보여 기대가 됨

버트에 대해서 일단은 알아야 함

cnn을 사용할 일은 없는지

다음 cnn 전 단계인 버트를 조사

버트모델 트랜스포머 양방향 구조

어텐션

바이디렉션

양방향은 엘모에서 사용

버트 안의 모델은 어텐션 기반

멀티헤드어텐션, 그 위에 레지디얼 커넥션에 xx을 붙여서 사용

어텐션, 레지디얼 커넥션

어텐션은 교수님이 강의

버트 모델을 이해를 하고 진행을 해야 하기 때문에 클래시피케이션 레이어 에서는 ??

뉴런 네트워크??? 강의???

레지디얼 커넥션 제안 모델 레스넷??, cnn을 해야가능

지금까지 한? 방금한? 아이디어를 테스트 해올것 

어떤 관점이라면 돌아가는 것을 만든다기 보다 기본 적인 기능을 해보고 데이터를 다양하게 해볼것

엑소브레인 다른 것에서도 울산대 데이터 에서도 이런 방법을 적용 했을때 우리가 필요한 레이블이

확보가 될 수 있는지 말뭉치가 확보가 될 수 있는지 어느 정도 사이즈가 나올 수 있는지에 대한 조사

아이디어를 적용을 했을때 많은 레이블들이 공통적으로 활용이 될 수 있어야 하기 때문에

골고루 활용 될 수 있는 데이터, 레이블 조사


다른 말뭉치나 이런 데이터들에 적용을 할 수 있는지?

각 문장별로 레이블들이 어떤 것은 많이 들어가고 들어갈 수 없는 것이 있는데 분포가 어떻게 되는지

분석

예를 들어 엑소브레인에는 레이블이 확 늘어 났는데 사전을 추가하니까?

울산대 데이터는 별로 늘어나지 않는다 같은 적용을 해야 나오는 결과

데이터의 효용성에 관한 부분

학습자체가 아닌 듯이 레이블링 데이터에 관한 조사

그래프, 분포가 보이기 때문에 데이터 셋이 늘어나고 레이블 학습에도 도움이 될 것이라는 분석결과

창의적인 발상이 좋은 분위기

수요일 2시 회의

팀이 하는 것에 관련된 컨퍼런스가 있는지??

규표 생각 -> 데이터 베이스에서 데이터만 뽑아오는 것으로 생각 매칭 x

