네 이번 발표를 맡은 신 규 표 입니다. 발표 시작하겠습니다.

목차는 개발 계획, DATA 수집 및 효용성 확인, 그리고 이후 계획 순으로 진행하겠습니다.

우선 저희가 지난 시간에 발표한 개발 계획입니다.
저희는 국립 국어원의 국어사전 데이터베이스를 사용해서
어느정도 태깅을 해주는 라벨링 툴을 만들고자 했는데요. 

화면에 나온건 지난 발표에 쓰인 자료로 단순히 예시라는 것을 먼저 말씀드리겠습니다.
작업의 순서는 다음과 같습니다.
먼저 형태소 분석을 끝낸 데이터를 툴을 이용해 라벨을 태깅하는데, 부착되는 라벨들은
저희가 원하는 라벨을 붙일 수 있도록 하는것이 개발 계획의 목표입니다.

그래서 저희는 지난 한 주 동안 데이터를 수집하는데 몰두했는데요.
먼저 국립 국어원의 표준 국어 대 사전입니다.
예를 들어 68개의 전문 분야 중 식물에서 제일 첫번째 단어인 "가과"를 확인해보면

다음과 같이 데이터베이스 파일에 정리된 것을 확인할 수 있구요.
그리고 해당 단어를 오른쪽처럼 정리했습니다.

그래서 방금과 같은 방식으로 전문분야 예순 여덟개에 대해 정리를 한 결과로 
약 131,000 개의 단어를 얻어낼 수 있었습니다.
다만, 우려되는 점으로는
먼저, "각 분야의 모든 단어가 적합한 단어인가?" 라는 것이고,
다음은, "형태소 분석 이후 적절한 태깅을 이루는가?" 라는 것입니다.

먼저 이 이미지는 교통 분야에 대한 목록 중 일부인데요.
맨 위를 보시면 "가드 레일", "가드 펜스" 같은 단어는 저희가 어느정도 수긍할 수 있는
단어라고 생각을 하는데,
예를 들어, 저기 가운데의 "가항성" 이나 제일 아래 "감화 능력" 과 같이
다소 애매한 부분이 있는데 이 부분은 저희가 직접 빼던지, 아니면, 고려를 하던지 해서 
정해야 할 것 같습니다.

다음은 "형태소 분석 이후 적절한 태깅을 이루는가?" 에 대한 항목인데
예를 들어, "개수염" 이라는 단어 이외에도 "넓은잎개수염", "큰개수염" 과 같이
형태소로 분리되었다고 생각하기 다소 어려운 단어들이 있습니다.
이 부분은 교수님께 질문드리고 싶었던 항목인데
저희가 아직 BERT의 학습과정에서 어떻게 처리하는지 모르기 때문에
우려되는 점으로 넣었습니다.

다음은 엑소브레인 입니다.
엑소브레인에는 두가지 유형의 데이터를 얻을 수 있었는데요.
먼저 QA 데이터 셋 에서는 단어 별로 개체명이 태깅이 된 데이터를 얻을 수 있었고,

두번째로는 언어 분석 말뭉치에서는 문장별로 형태소 분석과 개체명 태깅이 된 데이터를
확인할 수 있었습니다.

두 파일에 존재하는 개체명을 모두 모아 중복을 제거하고 확인해보니 약 5,500개의 단어를
얻을 수 있었습니다.
또한, 두번째 언어 분석 말뭉치에 사용된 형태소 분석기는 ETRI에서 개발한
언어 분석 API였습니다.
여기서 우려되는 점으로는 국립국어원때와 비슷한 점인데, 
"띄어쓰기 된 단어에 대해 적절한 태깅이 이루어지는가?" 라는 것입니다.

추가적으로 이 부분은 데이터 수집을 하면서 고려하게 된 사항입니다.
작년 학습데이터를 보면 문장 형태로 구성되어 있어서,
여기서도 "단어로만 얻어내는게 아니라, 문장 단위로 데이터를 얻어낼 수 있지 않을까?" 해서
진행한 항목입니다.
위 "케냐"에 관련된 문장을 형태소 분석과 개체명 태깅된 자료를 통해
전년도 데이터 처럼 만들 수 있었습니다.
사실, 띄어쓰기 관련된 우려도 여기서 나오게 되었습니다.

그래서 저희가 한 주 동안 얻은 데이터를 확인해보기 위해서 
작년 학습 데이터 중 일부에 적용해보았습니다.
아직 정확한 형태소의 뜻과 맞게 태깅을 이루지는 못하지만 확인을 위해 진행하였습니다.
표준 국어 대사전의 데이터는 1,000개의 형태소 중 524개를,
엑소브레인의 데이터는 10,000개의 형태소 중 1821개를 태깅한 것을 확인할 수 있었습니다.
결과적으로 엑소브레인의 데이터는 태깅이 얼추 맞게 되었지만,
표준 국어 대 사전의 경우에는 사전의 모든 단어를 데이터에 태깅하다보니
태깅률은 높았지만 개체명의 관계는 개선해야 할 점이 있었습니다.

마지막은 이후 계획입니다.
울산대학교의 말뭉치에서 개체명 태깅이 이루어진 문장은 총 18,151개가 있었습니다.
형태소 분석기는 울산대에서 개발한 UTagger를 사용했구요.
태그 분류는 ETRI 대분류 15개 중 11개를 사용했는데,

자세한 목록은 다음과 같습니다.
빠진 4개의 항목은 시간, 수량, 물질, 용어로 대분류 아래 하위분류를 나누지 않을 때
의미가 없는 것을 제외했다고 합니다.
이외에 채택한 11개 중 에서도 일부 세부항목은 제외한 것을 확인할 수 있었습니다.

AI HUB는 엑소브레인과 비슷하게 유형이 두 종류로 나뉩니다.
먼저 단어만 태깅된 것은 총 750,000개의 단어가 있었는데,
태그가 너무 다양하고 분류기준을 확인하기 어려워 사용하기 어렵다고 생각됩니다.

두번째는 문장, 형태소, 개체명 등으로 이루어진 데이터로 
엑소브레인과 비교했을 때 전체 양도 그렇고 양식도 그렇고 
상당히 유사한 방식으로 구성되었습니다.
태그 분류는 ETRI 개체명 분류 기준을 따르는 것을 확인했습니다.

감사합니다.
